---
layout: page
title: 个人简历
---

# 吴震宇
邮箱：mblrwuzy@gmail.com 　　　联系电话：13530210085 <br>
个人网站：blog.csdn.net/honglicu123 和 blog.wuzhenyu.com.cn


## 教育背景
<table cellspacing="0">
<tr>
<td>2013.09 – 2015.07</td>
<td>北京交通大学</td>
<td>软件工程</td>
<td>硕士</td>
</tr>
<tr>
<td>2009.09 – 2013.07</td>
<td>长安大学</td>
<td>计算机科学与技术</td>
<td>本科</td>
</tr>　　　　	　　　
</table>


## 工作经历
2019.07 ~ 至今　　　   闪捷信息科技有限公司<br>
2015.08 ~ 2019.05　　　中国移动信息技术有限公司<br>
2014.06 ~ 2015.06　　　北京锐安科技有限公司

## 能力专长                                                                                                                                                               
1. 熟练使用 linux 系统，掌握 c/c++，shell。 <br>
2. 熟练使用vim 、 gcc/gdb ，能够使用vimscript编写自定义配置，熟悉makefile 。 <br>
3. 了解python, 熟悉 scrapy 框架爬取网页结构化数据。 <br>
4. 熟悉 mysql 数据库，熟悉mysql主备和集群搭建，以及常用sql调优方法 。
5. 熟悉redis集群搭建和redis操作，熟悉redis源代码和事件驱动模型。
6. 了解 linux 内核源码，了解内核裁剪、编译和调试，了解运行库的原理。
7. 熟悉编译器框架，熟悉antlr4语法解析工具，构建抽象语法树。

## 项目经验

**2020.06~至今　　　基础平台引擎开发部语法组经理**<br>**描述：** 负责整个公司语法分析和语义分析的开发和维护工作。<br>**主要工作：**

1. 将语法分析和语义分析工作从动态脱敏项目和审计项目中解耦，实现业务与antlr4解析器的解耦。
2. 设计和实现语法分析统一框架，针对13种不同的关系型数据库的sql，构建统一的抽象语法树输出接口，通过访问器模式进行统一遍历。
3. 优化上下文无关文法，优化 antlr4 语法解析器。通过 ParseTreeWalker 的方式控制 DSF 的遍历深度；通过 SLL 优先的解析算法提升解析器的解析速度；通过 dfs cache 持久化的方式热启动，提升解析的速度。
4. 调研 mongodb 协议解析输出结果，设计和实现 mongodb api 调用与 mongodb shell command 之间转换的翻译器

**2019.08~2020.05　　　动态脱敏系统**<br>**描述：** 负责sql语法分析和语义分析开发工作。<br>**主要工作：**

1. 将 oracle 语法分析由 bison 迁移到 antlr4。
2. 编写国产数据库 gaussdb，kingbase，dm 等多个数据库的 sql 语法规则，使用 antlr4 语法分析器进行分析。
3. 编写动态脱敏语义分析算法，根据自定义规则，定位 sql 中的敏感列并对 sql 进行重写。通过对查询语句构建统一的 DAG 结构，利用上下文 context，对 DAG 结构进行语义分析。
4. 重构动态脱敏语法模块，构建动态脱敏语法模块统一框架。

**2015.08~2019.05　　　中国移动转售业务运营支撑系统**<br>**描述：** 负责全国31省转售业务运营与支撑。<br>**主要工作：**

1. 负责计费结算系统上线升级工作，完成上线任务 30 多次，系统重大升级 2 次；构建和完善转售系统自动化巡检工作。
2. 流程优化改造，使系统成功报竣率达到 99% 以上。
3. 发现并修复系统重大缺陷2个。
4. 发表期刊论文一篇。 
5. 担任 tap3 工具开发项目负责人，学习和研究 ASN.1 Compiler 开源项目，开发转售tap3话单的编解码引擎。



**2018.08~2018.12　　　智能运维-新技术研究课题　　　　负责人**<br>**描述：**研究人工智能在运维领域的应用。<br>**主要工作：** 

1. 研究智能化运维相关论文，探寻相关的解决方案；
2. 学习和研究vitrage项目，将openstack移植到elementary os中；
3. 搭建openstack环境，在vitrage中，以转售系统的告警数据作为数据源接入，利用机器学习算法，以RCA方式分析告警原因。



**2018.02~2018.12　　　虚拟运营商BOSS系统　　　　第四小组组长**<br>**描述：** 虚拟运营商业务运营支撑系统，为移动转售企业提供集中化平台服务。<br>**主要工作：** 

1. 负责解码模块的设计和开发，以ASN.1开源项目解码引擎作为基础，对转售系统的tap3话单进行解码。
2. 负责计费流程和余额模块的设计和开发，设计数据结构和接口。
3. 管理和跟进计费模块和余额模块的开发进度，并负责模块的验收工作。



**2016.02~2017.01　　　移动转售业务话单稽核系统　　　　项目负责人**　<br>**描述：** 本项目主要针对的是31个省份和内容计费系统以及ARCH上传给转售平台的话单，检测话单记录的有效性，筛选异常话单,进行减免和通知省侧重传，并统计转售业务每日/每月的活跃用户数。<br>**主要工作：** <br>

1. 参与和主导稽核系统的开发。采用 mysql 和 redis 进行数据存储和相关统计处理，日志使用开源日志框架 log4cplus 对日志进行格式化输出。已在生产上线完成，活跃用户数作为集团市场部的转售数据参考。 
2. 优化数据结构和数据处理流程，使话单处理速度提升了1倍多。
3. 负责新功能的添加和维护。

**2014.06~2015.06　　　网络舆情监控系统**　<br>**主要工作：** <br>

1. 从tcpdump格式的16进制数据包中，分析应用层数据特征和目标数据获取的可行性； 
2. 修复协议升级造成的系统解析异常，并添加支持对淘宝类、论坛类等网站的数据解析功能，添加支持30多个网站或app的解析。
3. 驻扎现场参与系统部署工作，解决现场异常问题，完成最终版本的升级和上线，收集系统异常信息。

## 个人评价
　　本人热爱编程，尤为钟情于linux平台，对开源技术充满热情，学习和阅读redis源代码，研究gcc编译过程，阅读linux内核源代码，对系统编程和嵌入式开发很感兴趣。开设博客(blog.csdn.net/honglicu123, blog.wuzhenyu.com.cn)，与大家分享自己的学习心得和实践经验，希望能够与更多志同道合之人一起探讨，共同进步。
